Então olha só, pessoal, nós vamos ter um exemplo aqui de plano de contas.
Eu coloquei bem sintético, mas no final da nossa aula eu vou ter um plano mais completo.
Então eu tenho, por exemplo, número 1, ativo, 1.1, ativo, circulante,
1.1.1, caixa, 1.1.2, os bancos, 1.1.3, os clientes.
Vocês estão vendo que está tudo sintético, eu posso ir criando aqui,
1.1.2.1, Banco Itaú, 1.1.2.2, Banco do Brasil,
1.1.2.3, Caixa Econômica, porque assim vai, tá?
Então são os campos.
Aí eu tenho o ativo não circulante, que é o imobilizado, máquinas, móveis,
veículos, computadores e etc.
Então esse nosso ativo, ele é dividido em circulante e não circulante,
que eu já vou explicar já já mais adiante para vocês.
Aí eu tenho o meu passivo, onde eu vou ter lá fornecedores,
salários a pagar.
tributos a recolher, energia elétrica a pagar.
Então já fica mais suave, vocês já aprenderam os termos,
nós já comentamos os termos, né?
Empréstimos e financiamentos e etc.
Então eu tenho o circulante e o não circulante.
E tenho o patrimônio líquido.
Então isso é o nosso balanço, capital social, reservas e lucros acumulados.
Então esse é o nosso balanço, ativo, passivo e patrimônio líquido.
Através dessas contas, que nós vamos contabilizando,
depois fecha o balanço, né?
Perfeito?
Pois bem, então como nós estávamos comentando, pessoal,
então nós temos aí ativo, passivo e patrimônio líquido.
Aqui nós estamos falando em contas patrimoniais.
Ativo, passivo e patrimônio líquido.
Um pequeno exemplo de plano de contas.
Depois nós vamos ter as receitas, que aqui eu dei o número de quatro,
mas cada contador cria a sua numeração.
Normalmente um ativo, dois passivo.
Três.
Pode ser receita, quatro pode ser custo ou cinco e seis despesas.
Cada um cria a sua numeração, né?
Isso é livre.
Cada contador cria a sua.
Então, como receita?
Receita de vendas de mercadoria, receita de prestação de serviços,
se a empresa prestar esses dois tipos de atividade.
Receita de aluguel, receitas financeiras, variação cambial e vai por aí afora.
São nomes de contas que vão ter no plano,
de acordo com cada negócio.
Uma prestadora de serviço é de um jeito, um comércio é de outro,
uma indústria é de outro, né?
Então cada um vai de acordo com o seu ramo de atividade.
Depois nós vamos ter o custo dos produtos vendidos.
E é importante nós segregarmos os custos, né?
O que é custo e o que é despesa.
Os dois levam o resultado para baixo, mas eu tenho que separar
justamente na hora de fazer uma análise das demonstrações.
Então eu tenho o custo da matéria-prima, custo de embalagem,
custo com salário, custo com energia elétrica e vai por aí afora.
Do mesmo jeito, as despesas.
Tenho despesa administrativa, despesas com salário, despesas com aluguel,
tenho despesa com energia elétrica, com escritório, com manutenção
e vai por aí afora, né?
São várias despesas, vários custos e muito poucas receitas.
Nós vamos ter aí uma meia dúzia delas, que é receita da atividade principal,
seja comércio, indústria ou prestação de serviço.
Você pode ter eventualmente uma receita de aluguel, uma receita com aplicação financeira.
Tudo isso nós vamos contabilizar.
Por isso da importância do plano de contas.
Mas no final da nossa aula eu vou apresentar um plano mais completo,
mais detalhado, né?
Para que todos compreendam, perfeito?
Receita, custos e despesas, contas de resultado.
Aquivo, passivo e patrimônio líquido, contas patrimoniais, do patrimônio,
do balanço, receita, custos e despesas, contas de resultado.
É aqui que eu vou apurar se deu lucro ou prejuízo.
Aqui são positivos, lá vai ser os negativos.
Um menos o outro vai me dar o resultado.
Perfeito, gente? Entenderam como funciona?